NSA

### 2015-12-03 paper/main.tex
Five Eyes, Citation needed

\subsection{Five Eyes}

>>>>

\subsection{Five Eyes}
Die NSA ging mit einigen anderen Geheimdiensten Partnerschaften ein. Darunter zählte auch der Deutsche Bundesnachrichtendienst. Die „wichtigsten” Partner waren allerdings:
\begin{itemize}
\item \textbf{GCHQ}, Government Communications Headquarters, \emph{Vereinigtes Königreich}
\item \textbf{DSD}, Defense Signals Directorate, \emph{Australien}
\item \textbf{CSEC}, Communications Security Establishment Canada, \emph{Kanada}
\item \textbf{GCSB}, Government Communications Security Bureau, \emph{Neuseeland}
\end{itemize}

Zusammen mit der NSA selbst, nennen sich diese Geheimdienste die „Five Eyes”.
Das Abkommen zwischen den Five Eyes beinhaltete eine „No-Spy-Vereinbarung”, die Partner haben sich also gegenseitig nicht abgehört, es gab allerdings auch Außnahmen von dieser Regel. Außerdem teilten die Bündnispartner sämtliche gesammelten Daten und entwickelte Technologien. So hatten alle Geheimdienste der Five Eyes Zugriff auf NSA-Programme wie XKeyscore oder PRISM.

\subsubsection{Umgehung von Beschränkungen durch die Verfassung}
Das Five Eyes-Bündnis wurde auch genutzt um verfassungsrechtliche Beschränkungen zu umgehen. So darf die NSA zum Beispiel nach der 4. Ergänzung zur Unabhängikeitserklärung der Vereinigten Staaten keinen amerikanischen Staatsbürger abhören. Der britische Geheimdienst GCHQ, der dies natürlich darf, hört dann für die NSA deren Ziel ab und gibt die gesammelten Daten an sie weiter.
